正常模式  可以使用快捷键命令，或按:输入命令行。
插入模式  可以输入文本，在正常模式下，按i、a、o等都可以进入插入模式。
可视模式  正常模式下按v可以进入可视模式， 在可视模式下，移动光标可以选择文本。按V进入可视行模式， 总是整行整行的选中。ctrl+v进入可视块模式。
替换模式  正常模式下，按R进入。

启动Vim  vim -c cmd file: 在打开文件前，先执行指定的命令；
启动Vim  vim -r file: 恢复上次异常退出的文件；
启动Vim  vim -R file: 以只读的方式打开文件，但可以强制保存；
启动Vim  vim -M file: 以只读的方式打开文件，不可以强制保存；
启动Vim  vim -y num file: 将编辑窗口的大小设为num行；
启动Vim  vim + file: 从文件的末尾开始；
启动Vim  vim +num file: 从第num行开始；
启动Vim  vim +/string file: 打开file，并将光标停留在第一个找到的string上。
启动Vim  vim --remote file: 用已有的vim进程打开指定的文件。

文档操作  :e file --关闭当前编辑的文件，并开启新的文件。 如果对当前文件的修改未保存，vi会警告。
文档操作  :e! file --放弃对当前文件的修改，编辑新的文件。
文档操作  :e+file -- 开始新的文件，并从文件尾开始编辑。
文档操作  :e+n file -- 开始新的文件，并从第n行开始编辑。
文档操作  :enew --编译一个未命名的新文档。(CTRL-W n)
文档操作  :e -- 重新加载当前文档。
文档操作  :e! -- 重新加载当前文档，并丢弃已做的改动。
文档操作  :e#或ctrl+^ -- 回到刚才编辑的文件，很实用。
文档操作  :f或ctrl+g -- 显示文档名，是否修改，和光标位置。
文档操作  :f filename -- 改变编辑的文件名，这时再保存相当于另存为。
文档操作  gf -- 打开以光标所在字符串为文件名的文件。
文档操作  :w -- 保存修改。
文档操作  :n1,n2w filename -- 选择性保存从某n1行到另n2行的内容。
文档操作  :wq -- 保存并退出。
文档操作  ZZ -- 保存并退出。
文档操作  :x -- 保存并退出。
文档操作  :q[uit] ——退出当前窗口。(CTRL-W q或CTRL-W CTRL-Q)
文档操作  :saveas newfilename -- 另存为
文档操作  :browse e -- 会打开一个文件浏览器让你选择要编辑的文件
文档操作  :set browsedir=last -- 用上次访问过的目录（默认）；
文档操作  :set browsedir=buffer -- 用当前文件所在目录；
文档操作  :set browsedir=current -- 用当前工作目录；
文档操作  :Sex -- 水平分割一个窗口，浏览文件系统；
文档操作  :Vex -- 垂直分割一个窗口，浏览文件系统；

光标移动  h或退格: 左移一个字符；
光标移动  l或空格: 右移一个字符；
光标移动  j: 下移一行；
光标移动  k: 上移一行；
光标移动  gj: 移动到一段内的下一行；
光标移动  gk: 移动到一段内的上一行；
光标移动  +或Enter: 把光标移至下一行第一个非空白字符。
光标移动  -: 把光标移至上一行第一个非空白字符。
光标移动  w: 前移一个单词，光标停在下一个单词开头；
光标移动  W: 移动下一个单词开头，但忽略一些标点；
光标移动  e: 前移一个单词，光标停在下一个单词末尾；
光标移动  E: 移动到下一个单词末尾，如果词尾有标点，则移动到标点；
光标移动  b: 后移一个单词，光标停在上一个单词开头；
光标移动  B: 移动到上一个单词开头，忽略一些标点；
光标移动  ge: 后移一个单词，光标停在上一个单词末尾；
光标移动  gE: 同 ge ，不过‘单词’包含单词相邻的标点。
光标移动  (: 前移1句。
光标移动  ): 后移1句。
光标移动  {: 前移1段。
光标移动  }: 后移1段。
光标移动  fc: 把光标移到同一行的下一个c字符处
光标移动  Fc: 把光标移到同一行的上一个c字符处
光标移动  tc: 把光标移到同一行的下一个c字符前
光标移动  Tc: 把光标移到同一行的上一个c字符后
光标移动  ;: 配合f & t使用，重复一次
光标移动  ,: 配合f & t使用，反向重复一次
光标移动  0: 移动到行首。
光标移动  g0: 移到光标所在屏幕行行首。
光标移动  ^: 移动到本行第一个非空白字符。
光标移动  g^: 同 ^ ，但是移动到当前屏幕行第一个非空字符处。
光标移动  $: 移动到行尾。
光标移动  g$: 移动光标所在屏幕行行尾。
光标移动  n|: 把光标移到递n列上。
光标移动  nG: 到文件第n行。
光标移动  :n<cr> 移动到第n行。
光标移动  :$<cr> 移动到最后一行。
光标移动  H: 把光标移到屏幕最顶端一行。
光标移动  M: 把光标移到屏幕中间一行。
光标移动  L: 把光标移到屏幕最底端一行。
光标移动  gg: 到文件头部。
光标移动  G: 到文件尾部。

翻屏  ctrl+f: 下翻一屏。
翻屏  ctrl+b: 上翻一屏。
翻屏  ctrl+d: 下翻半屏。
翻屏  ctrl+u: 上翻半屏。
翻屏  ctrl+e: 向下滚动一行。
翻屏  ctrl+y: 向上滚动一行。
翻屏  n%: 到文件n%的位置。
翻屏  zz: 将当前行移动到屏幕中央。
翻屏  zt: 将当前行移动到屏幕顶端。
翻屏  zb: 将当前行移动到屏幕底端。

标记  m{a-z}: 标记光标所在位置，局部标记，只用于当前文件。
标记  m{A-Z}: 标记光标所在位置，全局标记。标记之后，退出Vim， 重新启动，标记仍然有效。
标记  `{a-z}: 移动到标记位置。
标记  '{a-z}: 移动到标记行的行首。
标记  `{0-9}：回到上[2-10]次关闭vim时最后离开的位置。
标记  ``: 移动到上次编辑的位置。''也可以，不过``精确到列，而''精确到行 。
标记  如果想跳转到更老的位置，可以按Ctrl-o，跳转到更新的位置用Ctrl-i。
标记  `": 移动到上次离开的地方。
标记  `.: 移动到最后改动的地方。
标记  :marks 显示所有标记。
标记  :delmarks a b -- 删除标记a和b。
标记  :delmarks a-c -- 删除标记a、b和c。
标记  :delmarks a c-f -- 删除标记a、c、d、e、f。
标记  :delmarks! -- 删除当前缓冲区的所有标记。
标记  :help mark-motions 查看更多关于mark的知识。

插入文本  i: 在光标前插入；
插入文本  I: 在当前行第一个非空字符前插入；
插入文本  gI: 在当前行第一列插入；
插入文本  a: 在光标后插入；
插入文本  A: 在当前行最后插入；
插入文本  o: 在下面新建一行插入；
插入文本  O: 在上面新建一行插入；
插入文本  :r filename在当前位置插入另一个文件的内容。
插入文本  :[n]r filename在第n行插入另一个文件的内容。
插入文本  :r !date 在光标处插入当前日期与时间。同理，:r !command可以将其它shell命令的输出插入当前文档。

改写插入  c[n]w: 改写光标后1(n)个词。
改写插入  c[n]l: 改写光标后n个字母。
改写插入  c[n]h: 改写光标前n个字母。
改写插入  [n]cc: 修改当前[n]行。
改写插入  [n]s: 以输入的文本替代光标之后1(n)个字符，相当于c[n]l。
改写插入  [n]S: 删除指定数目的行，并以所输入文本代替之。

复制粘贴  [n]x: 剪切光标右边n个字符，相当于d[n]l。
复制粘贴  [n]X: 剪切光标左边n个字符，相当于d[n]h。
复制粘贴  y: 复制在可视模式下选中的文本。
复制粘贴  yy or Y: 复制整行文本。
复制粘贴  y[n]w: 复制一(n)个词。
复制粘贴  y[n]l: 复制光标右边1(n)个字符。
复制粘贴  y[n]h: 复制光标左边1(n)个字符。
复制粘贴  y$: 从光标当前位置复制到行尾。
复制粘贴  y0: 从光标当前位置复制到行首。
复制粘贴  :m,ny<cr> 复制m行到n行的内容。
复制粘贴  y1G或ygg: 复制光标以上的所有行。
复制粘贴  yG: 复制光标以下的所有行。
复制粘贴  yaw和yas：复制一个词和复制一个句子，即使光标不在词首和句首也没关系。
复制粘贴  d: 删除（剪切）在可视模式下选中的文本。
复制粘贴  d$ or D: 删除（剪切）当前位置到行尾的内容。
复制粘贴  d[n]w: 删除（剪切）1(n)个单词
复制粘贴  d[n]l: 删除（剪切）光标右边1(n)个字符。
复制粘贴  d[n]h: 删除（剪切）光标左边1(n)个字符。
复制粘贴  d0: 删除（剪切）当前位置到行首的内容
复制粘贴  [n] dd: 删除（剪切）1(n)行。
复制粘贴  :m,nd<cr> 剪切m行到n行的内容。
复制粘贴  d1G或dgg: 剪切光标以上的所有行。
复制粘贴  dG: 剪切光标以下的所有行。
复制粘贴  daw和das：剪切一个词和剪切一个句子，即使光标不在词首和句首也没关系。
复制粘贴  d/f<cr>：这是一个比较高级的组合命令，它将删除当前位置 到下一个f之间的内容。
复制粘贴  p: 在光标之后粘贴。
复制粘贴  P: 在光标之前粘贴。

文本对象  aw：一个词
文本对象  as：一句。
文本对象  ap：一段。
文本对象  ab：一块（包含在圆括号中的）。
y, d, c, v都可以跟文本对象。

寄存器  a-z：都可以用作寄存器名。"ayy把当前行的内容放入a寄存器。
寄存器  A-Z：用大写字母索引寄存器，可以在寄存器中追加内容。 如"Ayy把当前行的内容追加到a寄存器中。
寄存器  :reg 显示所有寄存器的内容。
寄存器  ""：不加寄存器索引时，默认使用的寄存器。
寄存器  "*：当前选择缓冲区，"*yy把当前行的内容放入当前选择缓冲区。
寄存器  "+：系统剪贴板。"+yy把当前行的内容放入系统剪贴板。

查找与替换  /something: 在后面的文本中查找something。
查找与替换  ?something: 在前面的文本中查找something。
查找与替换  /pattern/+number: 将光标停在包含pattern的行后面第number行上。
查找与替换  /pattern/-number: 将光标停在包含pattern的行前面第number行上。
查找与替换  n: 向后查找下一个。
查找与替换  N: 向前查找下一个。
查找与替换  可以用grep或vimgrep查找一个模式都在哪些地方出现过，
查找与替换  其中:grep是调用外部的grep程序，而:vimgrep是vim自己的查找算法。
查找与替换  用法为： :vim[grep]/pattern/[g] [j] files
查找与替换  g的含义是如果一个模式在一行中多次出现，则这一行也在结果中多次出现。
查找与替换  j的含义是grep结束后，结果停在第j项，默认是停在第一项。
查找与替换  vimgrep前面可以加数字限定搜索结果的上限，如
查找与替换  :1vim/pattern/ % 只查找那个模式在本文件中的第一个出现。

生成导航  :vim/^d{1,}./ % 然后用:cw或:copen查看结果，可以用C-w H把quickfix窗口移到左侧

查找与替换  :s/old/new - 用new替换当前行第一个old。
查找与替换  :s/old/new/g - 用new替换当前行所有的old。
查找与替换  :n1,n2s/old/new/g - 用new替换文件n1行到n2行所有的old。
查找与替换  :%s/old/new/g - 用new替换文件中所有的old。
查找与替换  :%s/^/xxx/g - 在每一行的行首插入xxx，^表示行首。
查找与替换  :%s/$/xxx/g - 在每一行的行尾插入xxx，$表示行尾。
查找与替换  所有替换命令末尾加上c，每个替换都将需要用户确认。 如：%s/old/new/gc，加上i则忽略大小写(ignore)。
查找与替换  匹配到某个模式后执行某种命令， 语法为 :[range]g/pattern/command
查找与替换range  m,n: 从m行到n行。
查找与替换range  0: 最开始一行（可能是这样）。
查找与替换range  $: 最后一行
查找与替换range  .: 当前行
查找与替换range  %: 所有行

正则表达式  \d: 表示十进制数（我猜的）
正则表达式  \s: 表示空格
正则表达式  \S: 非空字符
正则表达式  \a: 英文字母
正则表达式  \|: 表示 或
正则表达式  \.: 表示.
正则表达式  {m,n}: 表示m到n个字符。这要和 \s与\a等连用，如 \a\{m,n} 表示m 到n个英文字母。
正则表达式  {m,}: 表示m到无限多个字符。
正则表达式  **: 当前目录下的所有子目录。
正则表达式  :help pattern得到更多帮助。

基本排版  << 向左缩进一个shiftwidth
基本排版  >> 向右缩进一个shiftwidth
基本排版  :ce(nter) 本行文字居中
基本排版  :le(ft) 本行文字靠左
基本排版  :ri(ght) 本行文字靠右
基本排版  gq 对选中的文字重排，即对过长的文字进行断行
基本排版  gqq 重排当前行
基本排版  gqnq 重排n行
基本排版  gqap 重排当前段
基本排版  gqnap 重排n段
基本排版  gqnj 重排当前行和下面n行
基本排版  gqQ 重排当前段对文章末尾
基本排版  J 拼接当前行和下一行
基本排版  gJ 同 J ，不过合并后不留空格。
基本排版  8.2 拼写检查
基本排版  :set spell－开启拼写检查功能
基本排版  :set nospell－关闭拼写检查功能
基本排版  ]s－移到下一个拼写错误的单词
基本排版  [s－作用与上一命令类似，但它是从相反方向进行搜索
基本排版  z=－显示一个有关拼写错误单词的列表，可从中选择
基本排版  zg－告诉拼写检查器该单词是拼写正确的
基本排版  zw－与上一命令相反，告诉拼写检查器该单词是拼写错误的

统计字数  g ^g可以统计文档字符数，行数。

编辑多个文件  vi a.txt b.txt c.txt
编辑多个文件  使用:next(:n)编辑下一个文件。
编辑多个文件  :2n 编辑下2个文件。
编辑多个文件  使用:previous或:N编辑上一个文件。
编辑多个文件  使用:wnext，保存当前文件，并编辑下一个文件。
编辑多个文件  使用:wprevious，保存当前文件，并编辑上一个文件。
编辑多个文件  使用:args 显示文件列表。
编辑多个文件  :n filenames或:args filenames 指定新的文件列表。
编辑多个文件  vi -o filenames 在水平分割的多个窗口中编辑多个文件。
编辑多个文件  vi -O filenames 在垂直分割的多个窗口中编辑多个文件。

多标签编辑  vim -p files: 打开多个文件，每个文件占用一个标签页。
多标签编辑  :tabe, tabnew -- 如果加文件名，就在新的标签中打开这个文件， 否则打开一个空缓冲区。
多标签编辑  ^w gf -- 在新的标签页里打开光标下路径指定的文件。
多标签编辑  :tabn -- 切换到下一个标签。Control + PageDown，也可以。
多标签编辑  :tabp -- 切换到上一个标签。Control + PageUp，也可以。
多标签编辑  [n] gt -- 切换到下一个标签。如果前面加了 n ， 就切换到第n个标签。第一个标签的序号就是1。
多标签编辑  :tab split -- 将当前缓冲区的内容在新页签中打开。
多标签编辑  :tabc[lose] -- 关闭当前的标签页。
多标签编辑  :tabo[nly] -- 关闭其它的标签页。
多标签编辑  :tabs -- 列出所有的标签页和它们包含的窗口。
多标签编辑  :tabm[ove] [N] -- 移动标签页，移动到第N个标签页之后

缓冲区  :buffers或:ls或:files 显示缓冲区列表。
缓冲区  ctrl+^：在最近两个缓冲区间切换。
缓冲区  :bn -- 下一个缓冲区。
缓冲区  :bp -- 上一个缓冲区。
缓冲区  :bl -- 最后一个缓冲区。
缓冲区  :b[n]或:[n]b -- 切换到第n个缓冲区。
缓冲区  :nbw(ipeout) -- 彻底删除第n个缓冲区。
缓冲区  :nbd(elete) -- 删除第n个缓冲区，并未真正删除，还在unlisted列表中。
缓冲区  :ba[ll] -- 把所有的缓冲区在当前页中打开，每个缓冲区占一个窗口。

分屏编辑  vim -o file1 file2:水平分割窗口，同时打开file1和file2
分屏编辑  vim -O file1 file2:垂直分割窗口，同时打开file1和file2

水平分割  :split(:sp) -- 把当前窗水平分割成两个窗口。
水平分割  :split filename -- 水平分割窗口，并在新窗口中显示另一个文件。
水平分割  :nsplit(:nsp) -- 水平分割出一个n行高的窗口。
水平分割  :[N]new -- 水平分割出一个N行高的窗口，并编辑一个新文件。 (CTRL-W n或 CTRL-W CTRL-N)
水平分割  ctrl+w f --水平分割出一个窗口，并在新窗口打开名称为光标所在词的文件 。
水平分割  C-w C-^ -- 水平分割一个窗口，打开刚才编辑的文件。

垂直分割  :vsplit(:vsp) -- 把当前窗口分割成水平分布的两个窗口。 (CTRL-W v或CTRL CTRL-V)
垂直分割  :[N]vne[w] -- 垂直分割出一个新窗口。
垂直分割  :vertical 水平分割的命令： 相应的垂直分割。

关闭子窗口  :qall -- 关闭所有窗口，退出vim。
关闭子窗口  :wall -- 保存所有修改过的窗口。
关闭子窗口  :only -- 只保留当前窗口，关闭其它窗口。(CTRL-W o)
关闭子窗口  :close -- 关闭当前窗口，CTRL-W c能实现同样的功能。 (象 :q :x同样工作 )

调整窗口大小  ctrl+w + --当前窗口增高一行。也可以用n增高n行。
调整窗口大小  ctrl+w - --当前窗口减小一行。也可以用n减小n行。
调整窗口大小  ctrl+w _ --当前窗口扩展到尽可能的大。也可以用n设定行数。
调整窗口大小  :resize n -- 当前窗口n行高。
调整窗口大小  ctrl+w = -- 所有窗口同样高度。
调整窗口大小  n ctrl+w _ -- 当前窗口的高度设定为n行。
调整窗口大小  ctrl+w < --当前窗口减少一列。也可以用n减少n列。
调整窗口大小  ctrl+w > --当前窗口增宽一列。也可以用n增宽n列。
调整窗口大小  ctrl+w | --当前窗口尽可能的宽。也可以用n设定列数。

切换和移动窗口  ctrl+w ctrl+w: 切换到下一个窗口。或者是ctrl+w w。
切换和移动窗口  ctrl+w p: 切换到前一个窗口。
切换和移动窗口  ctrl+w h(l,j,k):切换到左（右，下，上）的窗口。
切换和移动窗口  ctrl+w t(b):切换到最上（下）面的窗口。
切换和移动窗口  ctrl+w H(L,K,J): 将当前窗口移动到最左（右、上、下）面。
切换和移动窗口  ctrl+w r：旋转窗口的位置。
切换和移动窗口  ctrl+w T: 将当前的窗口移动到新的标签页上。

改变大小写  ~: 反转光标所在字符的大小写。
改变大小写  可视模式下的U或u：把选中的文本变为大写或小写。
改变大小写  gu(U)接范围（如$，或G）,配合移动命令

替换（normal模式）  r: 替换光标处的字符，同样支持汉字。
替换（normal模式）  R: 进入替换模式，按esc回到正常模式。

撤消与重做（normal模式）  [n] u: 取消一(n)个改动。
撤消与重做（normal模式）  :undo 5 -- 撤销5个改变。
撤消与重做（normal模式）  :undolist -- 你的撤销历史。
撤消与重做（normal模式）  ctrl + r: 重做最后的改动。
撤消与重做（normal模式）  U: 取消当前行中所有的改动。
撤消与重做（normal模式）  :earlier 4m -- 回到4分钟前
撤消与重做（normal模式）  :later 55s -- 前进55秒

宏  . --重复上一个编辑动作
宏  qa：开始录制宏a（键盘操作记录）
宏  q：停止录制
宏  @a：播放宏a

文件加解密  vim -x file: 开始编辑一个加密的文件。
文件加解密  :X -- 为当前文件设置密码。
文件加解密  :set key= -- 去除文件的密码。

文件的编码  :e ++enc=utf8 filename, 让vim用utf-8的编码打开这个文件。
文件的编码  :w ++enc=gbk，不管当前文件什么编码，把它转存成gbk编码。
文件的编码  :set fenc或:set fileencoding，查看当前文件的编码。
文件的编码  在vimrc中添加set fileencoding=ucs-bom,utf-8,cp936，vim会根据要打开的文件选择合适的编码。 注意：编码之间不要留空格。 cp936对应于gbk编码。 ucs-bom对应于windows下的文件格式。
文件的编码  让vim 正确处理文件格式和文件编码，有赖于 ~/.vimrc的正确配置

文件格式  大致有三种文件格式：unix, dos, mac.
文件格式  dos 下是回车加换行，unix 下只有 换行符，mac 下只有回车符。
文件格式  :e ++ff=dos filename, 让vim用dos格式打开这个文件。
文件格式  :w ++ff=mac filename, 以mac格式存储这个文件。
文件格式  :set ff，显示当前文件的格式。
文件格式  在vimrc中添加set fileformats=unix,dos,mac，让vim自动识别文件格式。

一些按键  gd: 跳转到局部变量的定义处；
一些按键  gD: 跳转到全局变量的定义处，从当前文件开头开始搜索；
一些按键  g;: 上一个修改过的地方；
一些按键  g,: 下一个修改过的地方；
一些按键  [[: 跳转到上一个函数块开始，需要有单独一行的{。
一些按键  ]]: 跳转到下一个函数块开始，需要有单独一行的{。
一些按键  []: 跳转到上一个函数块结束，需要有单独一行的}。
一些按键  ][: 跳转到下一个函数块结束，需要有单独一行的}。
一些按键  [{: 跳转到当前块开始处；
一些按键  ]}: 跳转到当前块结束处；
一些按键  [/: 跳转到当前注释块开始处；
一些按键  ]/: 跳转到当前注释块结束处；
一些按键  %: 不仅能移动到匹配的(),{}或[]上，而且能在#if，#else， #endif之间跳跃。

括号操作  ci', di', yi'：修改、剪切或复制'之间的内容。
括号操作  ca', da', ya'：修改、剪切或复制'之间的内容，包含'。
括号操作  ci", di", yi"：修改、剪切或复制"之间的内容。
括号操作  ca", da", ya"：修改、剪切或复制"之间的内容，包含"。
括号操作  ci(, di(, yi(：修改、剪切或复制()之间的内容。
括号操作  ca(, da(, ya(：修改、剪切或复制()之间的内容，包含()。
括号操作  ci[, di[, yi[：修改、剪切或复制[]之间的内容。
括号操作  ca[, da[, ya[：修改、剪切或复制[]之间的内容，包含[]。
括号操作  ci{, di{, yi{：修改、剪切或复制{}之间的内容。
括号操作  ca{, da{, ya{：修改、剪切或复制{}之间的内容，包含{}。
括号操作  ci<, di<, yi<：修改、剪切或复制<>之间的内容。
括号操作  ca<, da<, ya<：修改、剪切或复制<>之间的内容，包含<>。

quickfix  :cs add /path/to/cscope.out /your/work/dir
quickfix  :cs find c func -- 查找func在哪些地方被调用
quickfix  :cw -- 打开quickfix窗口查看结果
quickfix  :copen -- 打开快速修改窗口。
quickfix  :cclose -- 关闭快速修改窗口。
quickfix  :cl -- 在快速修改窗口中列出错误。
quickfix  :cn -- 定位到下一个错误。
quickfix  :cp -- 定位到上一个错误。
quickfix  :cr -- 定位到第一个错误。

自动补全  C-x C-s -- 拼写建议。
自动补全  C-x C-v -- 补全vim选项和命令。
自动补全  C-x C-l -- 整行补全。
自动补全  C-x C-f -- 自动补全文件路径。弹出菜单后，按C-f循环选择，当然也可以按 C-n和C-p。
自动补全  C-x C-p 和C-x C-n -- 用文档中出现过的单词补全当前的词。 直接按C-p和C-n也可以。
自动补全  C-x C-o -- 编程时可以补全关键字和函数名啊。
自动补全  C-x C-i -- 根据头文件内关键字补全。
自动补全  C-x C-d -- 补全宏定义。
自动补全  C-x C-n -- 按缓冲区中出现过的关键字补全。 直接按C-n或C-p即可。
自动补全  C-p 向前切换补全成员；
自动补全  C-n 向后切换补全成员；
自动补全  C-e 退出下拉菜单，并退回到原来录入的文字；
自动补全  C-y 退出下拉菜单，并接受当前选项。

多行缩进缩出  正常模式下，按两下>;光标所在行会缩进。
多行缩进缩出  如果先按了n，再按两下>;，光标以下的n行会缩进。
多行缩进缩出  对应的，按两下<;，光标所在行会缩出。
多行缩进缩出  如果在编辑代码文件，可以用=进行调整。
多行缩进缩出  在可视模式下，选择要调整的代码块，按=，代码会按书写规则缩排好。
多行缩进缩出  或者n =，调整n行代码的缩排。

折叠  zf -- 创建折叠的命令，可以在一个可视区域上使用该命令；
折叠  zd -- 删除当前行的折叠；
折叠  zD -- 删除当前行的折叠；
折叠  zfap -- 折叠光标所在的段；
折叠  zo -- 打开折叠的文本；
折叠  zc -- 收起折叠；
折叠  za -- 打开/关闭当前折叠；
折叠  zr -- 打开嵌套的折行；
折叠  zm -- 收起嵌套的折行；
折叠  zR (zO) -- 打开所有折行；
折叠  zM (zC) -- 收起所有折行；
折叠  zj -- 跳到下一个折叠处；
折叠  zk -- 跳到上一个折叠处；
折叠  zi -- enable/disable fold;

exec快捷键  上下方向键：上一条或者下一条命令。
exec快捷键  左右方向键：左/右移一个字符。
exec快捷键  C-w： 向前删除一个单词。
exec快捷键  C-h： 向前删除一个字符，等同于Backspace。
exec快捷键  C-u： 从当前位置移动到命令行开头。
exec快捷键  C-b： 移动到命令行开头。
exec快捷键  C-e： 移动到命令行末尾。
exec快捷键  Shift-Left： 左移一个单词。
exec快捷键  Shift-Right： 右移一个单词。
exec快捷键  @： 重复上一次的冒号命令。
exec快捷键  q： 正常模式下，q然后按':'，打开命令行历史缓冲区， 可以像编辑文件一样编辑命令。
exec快捷键  q/和q? 可以打开查找历史记录。

执行外部命令  :! cmd 执行外部命令。
执行外部命令  :!! 执行上一次的外部命令。
执行外部命令  :sh 调用shell，用exit返回vim。
执行外部命令  :r !cmd 将命令的返回结果插入文件当前位置。
执行外部命令  :m,nw !cmd 将文件的m行到n行之间的内容做为命令输入执行命令。

工作目录  :pwd 显示vim的工作目录。
工作目录  :cd path 改变vim的工作目录。
工作目录  :set autochdir 可以让vim 根据编辑的文件自动切换工作目录。

一些快捷键  K: 打开光标所在词的manpage。
一些快捷键  *: 向下搜索光标所在词。
一些快捷键  g*: 同上，但部分符合即可。
一些快捷键  #: 向上搜索光标所在词。
一些快捷键  g#: 同上，但部分符合即可。
一些快捷键  g C-g: 统计全文或统计部分的字数。

在线帮助  :h(elp)或F1 打开总的帮助。
在线帮助  :help user-manual 打开用户手册。
在线帮助  命令帮助的格式为：第一行指明怎么使用那个命令； 然后是缩进的一段解释这个命令的作用，然后是进一步的信息。
在线帮助  :helptags somepath 为somepath中的文档生成索引。
在线帮助  :helpgrep 可以搜索整个帮助文档，匹配的列表显示在quickfix窗口中。
在线帮助  Ctrl+] 跳转到tag主题，Ctrl+t 跳回。
在线帮助  :ver 显示版本信息。

小技巧  30i+<esc>就插入了36个+组成的分割线。
小技巧  在插入模式下，输入C-r =，然后输入表达式，就能在 光标处得到计算结果。